---
title: '# 202001 月度总结'
url: 1608.html
id: 1608
categories:
  - 写点题外话
tags:
---

自己一直有想写点东西的冲动，本来每周都会有谢谢每周分享？内核自己也没有坚持下来。

所以告诉自己尽早放弃也是一种优势？说明它是一种不适合自己的方式？

最后想想，还是写个月度的总结，一个月一篇，这个月不想写下个月补上。一个月十二篇帖子自己应该坚持的下来

工作的事情
-----

有个同事要在2月底就离开了，在走之前，约着我在公司周围的路上转了转。说了蛮多东西。让我对自己的处境有了了解，也印证了自己的心中的一些想法。

先写写我心里想的东西，一个大公司给你带来什么？

正如很多人讲的一样，大公司里的螺丝钉，因为体量太大了，很多时候发现很难找到自己的定位，就是可能做一些dirty job，不像做一些小项目，看见一个原型会很有成就感的样子。所以时不时的总会有一种需要去找自己的目标的感觉，做些事情也没有什么迎面而来的成就感。所以我就在想，我将会在一个体量巨大的公司内得到什么东西。我找到了下面的几个可能的答案：

*   健全的行政体制
*   完备的知识库
*   数量多（且健全）共有基础组件
*   内部大牛的知识分享

这里引用一段知乎上看到的话，和和我心里想的差不多

> 大公司的好处是平台优势, 只要用心总能学到很多成熟的体系比如项目管理、标准、方法论等等, 另外很多公司还提供内部换岗的机会, 帮助你成长；缺点也很明显, 待久了容易有温水煮青蛙的感觉, 另外提升机会总是有限的。

所以，在工资的阶段，需要去重点的挖掘这几个层面上知识和内容，这些东西尽可能多的转化为自己的。从而把这段经历作为对自己的投资，**选择比努力更重要，选择一份工作的话，最好给你一个专注的领域来锻炼自己的核心的竞争力。这样才能立于不败之地**

* * *

下面这段是同事在路上说的话，回去想了想，做了些总结。

> 在工作的选择的时候，要选择有希望有生命力的产品以及团队。
> 
> 要走的话，也最好带够一年半在想着去换一个其他的地方，给自己的履历里面添上美丽的一笔。
> 
> 工作了圈子很重要，你的下一份工作很有可能是你的上一位同事提供给你的。

过年什么感觉
------

在今年的过年期间，疫情还没有到现在这种令人恐惧的样子吧。自己在外工作了一年，**回到家，亲戚之间发现虽然是熟悉的面庞，但是明显感觉到，心有些远了**，想说什么，又说不出什么东西，每当亲戚问起来，从事什么工作之后，答曰IT，之后就不怎么呢问下去了。所以有时候想到其实不是自己的心远了，可能是环境远了？

现在每年感觉年味越来越淡了，我觉得？在几年或者十年之后吧，会出现朋友比亲戚关系更加紧密的现状？在过年的时候，可能更加希望和朋友之间来聚一聚？我不知道。

又遇到了大事件
-------

我想着写了个比较有意思的东西，这件如果再发生了你该做些什么从而可以像个聪明人

    如果你听到
    突然想写一个很有意思的内容，如果你听到有某种不明原因爆发，既然它能爆发，就已经超过我们能控制的范围了
    技术范围，舆论范围
    
    这时候去买：
    口罩      大量，可卖
    基础药品    奥司他韦/免疫球蛋白类似
    酒精喷壶    75 酒精
    医疗主题    股票
    过氧乙酸    范围杀毒
    泡面
    瓶装水
    
    卖：
    展览主题    股票
    旅游主题    股票
    航空主题
    高铁主题
    
    当疫情展开之后：
    买美元，期间人民币的汇率会大幅度的下跌
    关注黄金和比特币，由于恐慌趋势会有大幅度上涨
    A股会有断崖式的下跌，开盘当天，抄底上车。大约在第三天，个股开始下跌之时，卖掉小盘股，买入体量大的银行以及券商。
    

搞不好病毒也是他们放的
-----------

下面这段话，是我回复一个说：”美国怎么怎么样对我们，搞不好病毒也是他们放的“ 的观点的一段话

> 何必这样呛我呢？美国是自由媒体，怎能写报告人们看得多他就怎么写，甚至公然抨击总统都无所谓，言论自由是受到保护的，看开些吧。在不知道这个前提下，一个媒体就能代表美国，这点事我们断章取义了，没办法。在港台地区，最多的节目就是政论节目，把各种事件拉出来，评价这个评价这个，人们都知道自己是看个热闹。清醒些吧，不要这么敏感，心中有了世界的概念，才能客观的看待任何东西。
> 
> 你看，文章圈起来对日本的态度，你在看看现在对美国的态度，不要忘了，我们曾经是怎么同仇敌忾去反对日货，砸日本车。不要轻易地被媒体煽动了，这种煽动太容易了，日本送来口罩，日本好。美国带来特效药，美国不好吗？ 你们的态度只是媒体让你们展现的态度罢了。我们的互联网属于极度的信息不对称的情况，我们只能看到他们想让我们看到的东西，知道这点就好了，不要被一个个冲击眼球的大字报带着着方向。

引用《乌合之众》：

> 群体只会干两种事——锦上添花或落井下石

快去买双黄连
------

可能在2月3号吧，记不清具体的时间了，在人民日报的官方发了一篇文章，标题 **《上海药物所、武汉病毒所联合发现中成药双黄连口服液可抑制新型冠状肺炎病毒》** ，文章刚刚出来，在各大媒体上相继曝光。特别的中年人群的朋友圈内广为流传。具体的事件就不详细说了，最后面有有标题**《理性购买，预防不是治疗》**来把抢购之风压下去。

* * *

这里的话，不谈论中医究竟是有效无效，是不是有意无意的骗子。单单从这次科研报告来讲，体外测试，有一定效果，这些不严谨的词汇被抱在冲击力强大的标题扑面而来。

在电影《流感》里，就有这样的一幕，人本来没有病，谎称自己吃了某种药治好了自己，从而这种药得到热卖。人性导致的结果，每个人都渴望存在这种药。

双黄连治病毒，和碘盐抗感冒一样，都是空穴来风，说简单是被盲目带着走，说复杂是丢掉了人类的智慧。如果碘盐真的抗辐射，这种方法早已经被事件各地普及，因为历史上早已经被无数次的检测有效，何必每次总会向重大发现一样出现呢？所以总结来说：**体制未变，民智不涨** ，这样的局在后面会继续下去。

* * *

另外，站在信息的发布者来想，我觉得他应该是聪明人，聪明人做的事情，我觉得肯定是有意为之。展望整个疫情的现况：医疗机构长时间的拿不出有用的医疗成果，你给民众去讲，这个是新病毒，RNA病毒，搞出疫苗来没那么快，反而会被各种怀疑：平时干什么去了？所以，**长时间的不给出结果，反而对疫区的百姓来说是致命的结果，导致了越来越多的恐慌。所以，医疗机构才会使用这种渐进的方式对外宣部药物利好消息缓解疫区的舆论压力，稳定民情，实际上拖延时间，缓解人们对医疗机构的压力** （**愚蠢之药医愚蠢之人**）

在最后引用《乌合之众》里的一句话：

> 群众没有真正渴求过真理，面对那些不合口味的证据，他们会充耳不闻…凡是能向他们提供幻觉的，都可以很容易地成为他们的主人；凡是让他们幻灭的，都会成为他们的牺牲品。

炒币赚了点钱
------

一月初金融方向不稳定，大选，弹劾，脱欧，各种事情。恐慌指数陡增，黄金走高。btc在支撑位待了太久，看涨。所以小玩一把 1K 开多，现在也已经有6K了，比较开心

写给一月的话
------

这一个月是 2020的开端，理应安静祥和，但是充满着各种不和平的东西。特别是这次的nCov的传播，让这一年从一开始就被载入了史册。这个月，也临近着放春节假，整个人是比较飘飘的，期待着假期的到来。