---
title: 昨晚写的代码
url: 1627.html
id: 1627
categories:
  - 日记？
date: 2020-03-13 00:42:22
tags:
---

PZ写给嘻嘻毛的
========

引子？
---

偷偷的说，其实嘻嘻毛写的文章pz都有看哦，但是我怕打破这种宁静？hhh

有时候吧特别想想偷偷的留个言，但是总觉得一两句话少，长篇大论就多。

害怕有的时候，嘻嘻毛觉得受忽视了，实际上才没呢。

真的是很矛盾啊，所以就想着给嘻嘻毛写点点东西，主题一样，告诉她pz爱她😚

这篇文章在周一的时候都已经创建了，那时候是 3/9 号，嘻嘻毛写出来心中的pz的时候，她还熬了个夜。（关心下～）

但是这几天，你（应该只有你哼哼）知道的突然状态超级差... 各种麻烦事铺面而来，电脑上打开的这个编辑器，都不知道堆到哪里去了。

* * *

今天是周四！ 嘻嘻毛又更新了blog，所以pz今天一定要把这个写完！

开心的事情
-----

### 今天是植树节

今天是植树节，有一件好开心好开心的事情，不知道你能不能一下子想起来

哼哼，我们的打印店开业了！蚂蚁森林种一棵🌲留念！也是我们的留言板？不知道哦

偷偷说，不是今天手机提醒我，我还不知道今天是🌲节。于是就想着，去种棵树吧，云种树。

早上发了邀请，其实我还是好紧张... 可能和女神说话都是这种感觉？ 其实我好害怕不理pz的request，这样的话sad。

直到中午，我忍不住了，我知道嘻嘻毛的手机平时是不会随便响的，于是我就去问问她。她没正面回答，心里咯噔。

（家里网不好，打开种树界面比较久，所以还是咯噔了一会），进去之后，发现一颗小树苗，而且已经被浇了水。

哈哈哈，当时盯着屏幕傻乐好久！但是嘻嘻毛那时候应该去吃饭了，但是太开心了，反而不知道该打些什么字了。

要是她在身边，一定抱抱她那种！

**这部分纪念pz&ann的打印店开业～**

### Pz晚安

    pz.goodnight = function(Obj) {
        everyday.run(SayGoodNight(Obj));
    }
    ann.goodnight = function(Obj) {
        Date('20200218').run(SayGoodNight(Obj));
        Date('20200312').run(SayGoodNight(Obj));
        // ... But there will be more
    }
    $( document ).ready(function () {
      pz.obj = ann;
      ann.obj = pz;
      pz.goodnight(pz.obj);
      ann.goodnight(ann.obj);  
    })

虽然只是个简单的词汇，爱你也许也就这么简单？

### 文艺的爱人

    p: 哈哈哈，那我完了，我得多去看看书
    a: 不，你有
    p: 沉默3秒
    （完）

没错就是我，哼哼

### 一个又一个梦

💋 AND ⚡️👰

想说的话
----

前面说完了开心的事，这里写点想说和我家老板娘说的话（你知道是谁吧？）

### Question --;

先说最近的，最近，嘻嘻毛问pz的问题少了（说好的十万个为什么呢？）

不用解释，我知道为什么（狗头），之前有我有想过，啊是不是又烦pz了之类的（原谅我啦，艰难的得到才会珍惜～）

然后我深刻思考了一下子的行为，我！有问题！

嗯，虽然一直想成为嘻嘻毛心中的 bat man（你平安夜送我的苹果盒子上的word）。

但是慢慢意识到，其实我做的不对，或者说我太早的公布答案，结果。。。导致毛毛最后反而并没学到什么

这点是我的问题，dbq，pz有时候讲着讲着就自我陶醉去了，哭。

嘻嘻毛也知道pz的心思，也就没过多问pz问题了，哈哈相互理解啦！

问题的理解是需要有自己思考后，才会有收获的，单单看结果，就是和背书一样没意思

为什么我想说这个呢？hhhh 因为我去悄咪咪的看了看嘻嘻毛的blog！

都是学习笔记，Surprising，遇到问题之后解决问题，这样进步最快了。

嘻嘻，为她感到高兴，其实一直有看到嘻嘻毛的进步，可是我好像没有说明，今晚告诉她===

### 记得和家里的电话

感觉我们都可以看到彼此的另外一面，觉得嘻嘻毛是一个很单纯的小朋友，哈哈，可能不应该说单纯。

记得刘老板说的不，不成熟。。。 但是我觉得，大家都是成年人了，马上都到法定婚龄了。再说不成熟有点尖锐。但是呢，哈哈这个词倒是恰当。也就先用着了。

> 从来没有一节课教过我们如何变成大人，可能在经历之间就突然发现自己长大的，一种奇妙的感觉。所以，勇敢甚至有些冲动的往前走，别想那么多，也别犹豫了，不觉间发现自己就已经做到了。
> 
> （🤫，还好pz冲动了一下下，不然就没有 2017/5/19的那句我喜欢你了嘻嘻）

这句话，摘自老板娘您的面经里面，我给搬了过来。**变成大人** 这个词，解释起来有好多种，自己想（狗头）。

上面那段话呢，希望嘻嘻毛相信自己，可以做好勇敢去做，不要因为犹豫错过了机会，我们已经做过了三年的大学了，再往后，我一分钟都不想错过了，hhhh。

另外一方面呢，实际上是 **心智** 这个词怎么看呢。可能这个是我们成长的必经的心态吧。

当时，刚刚工作的时候，感觉周围很新鲜一切都是新的。但是满满的发现，啊，是真正的孤独感，很孤独。

有时候又很无助，因为自己变成一个人了。那时候，真的好想好想嘻嘻毛（现在也很想，看看鞋带就知道），但是那时候关系好想闹的很僵，（也不想着挽留一下pz，哼！就让他那么走了）。

总之一切的感觉都变了，不能只想着自己了，因为周围的东西都是那么的冰冷和独立。

所以，那时候就开始想到很多，想到和朋友打电话，特别是家里面，每周最少会有一个电话～。

* * *

总之那时候，开始变得关心别人吧，或者说比以前更加？设置天气啥的我就不说了hhh。

可能pz现在做的真的不是很好，但是真的是遇到人生中的**Mrs right**，要是有时候，能指点一下pz就更好了 hhhh

后面
--

这段话呢，就没有重点了，写着玩玩

pz其实好喜欢看以前的记录哦，前段时间终于有了勇气看完了属于我们的照片。

hhh，虽然拍的没那么专业，但是每一张好像都能讲出来一个故事。我喜欢回忆～

这片文章也是，其实更多的是想给今天的故事以岁月。到几年后，和嘻嘻毛在沙发上躺着静享周末的时候。

偶然翻出来看看，看看我们过去的故事～

那今天都写到这里咯，乱糟糟的也不知道自己写了啥。

> 我有一个梦想会在听到嘻嘻毛说我我爱你的那一刻实现
> 
> 是一个值得pz付出的人，是一个共同进步的人，是一个我爱的人。

番外篇
---

现在我偷偷给她发了一个表情包，不会告诉她pz现在在打字打字。不过，她学了一天了，明天还有面试真的辛苦。希望她有个好梦～（pz梦中也偷偷亲嘻嘻毛一下，嘘🤫）

今天又没有给pz道晚安，气，哼哼

千万不要觉得，pz突然不想理她了，pz只是在写这篇东西，没回过神来。。。。

可能就是[心流](https://www.zhihu.com/question/24428474)（👈点开你就知道是啥）

现在是 **202003130025** 好晚了该睡觉了，希望会原谅pz晚上的冷漠。