---
title: 理科男的浪漫星空《宇宙指南》
tags:
  - Book
  - 浪漫星空
url: 761.html
id: 761
categories:
  - 读本好书
date: 2019-04-10 16:21:48
---

前
-

也许每个理科男的心中总是有着浪漫星空，想知道苍穹之外是什么。还是不要知道为好了，当发现自己是一个点点的时候，感觉真的不是很好受

在图书馆偶遇这本书，作者竟然是 阿西莫夫 ，1998年的版。很老的书了，但是忍不住的拿起来翻翻，这篇文章，主要写写自己的书中的感想和思考

简介
--

*   书名：宇宙指南
*   作者：艾萨克·阿西莫夫
*   ISBN：9797214020772

> 出版社的直接意图并不在教给人们多少知识，而是在于培养一种科学思考生命，思考本身即是科学的荣耀。物质和头脑两方面的完善，对一个现代化人更重要，那更有助于他清楚的了解和思考自身在空间中的存在。

正文
--

书里作为科普读物，里面解释了 `110`个迷人且有趣的问题。这里就不一一的写在这里，写写自己感兴趣的部分吧。

### 风的成因

**地球在转而风不动**这种想法肯定是多的，赤道上的风速会达到 1600km/h。

北方袭来的冷空气，以较慢的的速度随地球转动。但是到了赤道地区，低于当地的自转速度，所以人们认为风是从东北方吹来的。同样的南方来的风会被认为是东南方。

### 为什么夏天比动态暖和

前面一直以为换地球轨道的近地点远地点有关系。显然是错误的，因为全球的气候不是同时的。

其成因在于 地球的地轴的偏转导致了昼夜不等的情况，导致了南北的热吸收不等，从而导致了温度的不等。从而导致了冬夏的季节。从而导致了南北半球的四季是相反的现象。

每年都会有两分两至，春分秋分，和夏至冬至，两分的时候，我们可以称之为昼夜等长点。

> 在古代的时候，人们看到太阳落山往往会恐慌，担心太阳落下去永远不在升起来了。

### 地球会不会冷却下来

地球内部的放射性元素在不断衰变，释放能量来维持地球本身的热量。在过去的 46亿年，地球只有一般储量的铀，和五分之一的钍裂变了。是这种效应使得地球没有冷却下来。

### 地球是怎样形成的

几乎所有的行星在一个平面上运行的，而且是沿着一个方向绕着太远转，就行月亮绕着地球或者是土卫和木卫一样。所以天文学家得到启发，如果太阳系不是来自于同一个物体，那么不可能呈现这么多的相似之处

星云假说到微星学说。对行星的形成由星云的收缩产生行星，到恒星碰撞的碎片产生行星。因为行星有很大的角动量，如果靠星云收缩，无法有如此大的角动量。

### 月亮是否在旋转

月亮永远只有一面对着地球，不代表月亮不会旋转，月亮的旋转的公转和自转的周期是一样的是 29.5 day，

### 什么是潮汐

可以水在地球表面均匀分布，但是远端近端受到的引力大小不同，所以，海水会被拉到近月端。

> 近月端和远月端距离差距达到 7%

### 星体供氢量降低

当氢资源降低，内部无法维持其核反应的压力，恒星将会发生塌缩，从而从体积上讲，会成为一颗矮星。如果温度不超过 2000度，其可见光属于红光，所以称之为红矮星。

但是实际上，在其衰老的过程中，先回出现的情况，是由于大量的氢反应，形成了一个稳定坚实的氦核，导致氢反应在其周围进行，所以引力和其氦核的体积大于了其反应过程中的压力，这时候的恒星的体积将会不断的膨胀，直到变成一颗红巨星，至此走出主序星的行列。

> 最熟悉的一颗红色巨星是猎户座中的参宿四，其直径有 11亿公里，是太阳直径的 800 倍。

### 白矮星是什么

当一颗红色巨星形成之后，其核聚变的强度也在大幅的衰减了。最多几百年后，其内部反应的压力就不在可以支持其向内的万有引力，这时候就会发生 **塌陷**。，成为一个白矮星。**天狼B 的密度达到 3300万克每立方厘米**。

### 新星与超新星

在天空中突然出现的亮星，称之为新星。实际上是白矮星在获取其伴星质量或者热量的时候引爆自己的，这时候就可能诞生一颗新星。

然而超新星之于新星不同，其不断吸收伴星质量，质量达到 1.44倍太阳质量也就是 **肯德若赛哈尔点**，这时候，白矮星无法维持其原有结构，一次大爆炸就发生了，最后白矮星消失什么都没有留下。

* * *

超新星爆炸存在两种 I型 和 II型，I型的波谱，表示其不含氢，是由 白矮星发生的爆炸。II型是波谱含氢，说明是直接在红巨星发生了爆炸，并未经历白矮星阶段，这时候的氢留下，并且塌陷留下了氢，从而形成一颗新星。

### 脉冲星

天文学家致力于微波的检测，发现有两个重要的优点，可穿透大气层，可穿过雾霭尘埃。

在对太空的微波检测时，发现了有规律的微波脉冲，那么时什么情况导致的呢？这个物体一定在转动，或者自转，或者产生脉冲。在一秒钟发生几百次，**那么必须要求此物体有很小的体积与以及很强的重力场**。

脉冲星不可能是白矮星，因为它太大，并且重力场太弱。如果极快的转动，那么必定将自身撕裂。所以脉冲星，一定是中子星，磁极不一定是自转轴，由于是中子星，电子会被极紧密的吸附，只有可能从磁极逃逸，所以当自转方向，朝向地球的时候，我们就受到了微波的脉冲。

### 黑洞

奥本海默指出如果中子星超过 3.2个太阳质量，那么中子就无法和自身引力抗衡，，最后回变成一个没有体积只有质量的点。

> 今天刚好是 人类历史上第一次公布黑洞的照片。

后
-

其实吧，不时的仰望星空，蛮浪漫的。