---
title: 读书笔记《经济学原理》
url: 1000.html
id: 1000
categories:
  - 读本好书
date: 2019-05-30 22:14:05
tags:
---

> 什么是经济上的公平？规则是不公平的那么它就是就是不公平的。所以我们有了财产私有，和通过物品交换来获得财产的唯一规则。看似公平的原则，却导致了相当不公平的结果，普通人赚的少，总裁一年却有百万的收入。所以有了**如果结果不公平，那么他就是不公平**的规则。导致了所谓的大取舍（big tradeoff）。

去从原理出发去了解现象，是一件很有趣的事情。

正文
--

### 基础

*   我们物理完全满足自己的需求，这个被称为稀缺性（scarcity）。
*   经济学（economics）是一门研究个人，企业，政府及整个社会对稀缺性做出的选择以及研究影响和协调这种选择所作出激励的社会科学。
*   胡萝卜大棒理论

收入和支出是循环流动的，在没有政府调控的模型下，由家庭，产品市场，企业，要素市场组成。

*   两类市场：产品市场和要素市场。

几个常用的数据曲线，生产可能性边界（PPF production possibilities frontier），有效率和无效效率生产。当所有的资源都被有效的使用的时候。即在PPF上进行生产的时候。所以当没有在PPF上进行生产的时候，是存在**世界上免费的午餐的**。

机会成本可以理解在PPF上的曲线的切线，即斜率。比如在生产平衡的时候，每改变1百万电话的产量，DVD 的产量将会上升10万。机会成本是一个比例，当改变一个类型的产量引起另一个的变化的比例，经济增长带来了生产水平的提升带来了PPF 的曲线的外移。

如果一个人可以使用更低的成本来从事某一项活动，称为是在此活动中的比较优势。通过贸易实现了。书中使用使用奶昔的合作举例，使用我们的较低的机会成本来进行合作，发挥出彼此的优势。从而实现贸易的双赢

### 供需

供给和需求是驱动市场的力量，

**需求法则**：在其他因素不变的情况下，如果价格上升则此产品的需求减少，反之需求量增加。 **供给法则**：在其他因素不变的情况下，如果价格上升则此产品的供给减少，反之供给量量增加。

有了上面的两个法则之后，得到的结果是市场的很好平衡，

*   市场均衡 供给和需求平衡
*   均衡价格 需求和供给平衡时的价格
*   均衡数量 交易数量的平衡

* * *

正如国富论中，亚当史密斯所说的，市场是有一只无形的大手。在偷偷的调节着一切。在平衡状态之外，有

*   短缺（shortage）或者超额需求（excess demand）
*   过剩（surplus）或者供应过剩（excess supply）

以平板电视的价格为例，在2000年在20000美元，到了2007年只需要2000美元。价格的迅速下降是来自于供给的大量增加。供应曲线右移，价格降低。较低的价格导致了需求的增加。

### 市场

需求价格的弹性和非弹性，需求量随着价格变化而变化，称之为弹性。 当一个很小的价格变化引起了极大的需求量变化，那么就是完全弹性需求。而如果无论价格怎么改变，需求都不会发生太大变化，则称为是完全无弹性的。比如，成瘾和嗜好，比如治疗癌症的药物。

弹性供给，较之需求相反，对于生产来说，制作芯片的硅来讲，机会成本基本不变，所以硅的供应是完全有弹性的。

### 效率以及公平

由于资源的稀缺性，所以需要通过竞争来进行资源的配置。市场中的交易知识资源配置的方法之一。常见的资源配置方法有：市场价格，命令，多数原则，竞争，先到先服务，平等配置，抽奖，个人特性，强权。

命令：也就是计划经济，通过政府对资源进行控制，这样可以十分清除的看清其内部运作。但是监控的规模太大，权威人士很容易被骗。（现在的朝鲜和古巴）

强权：在进行稀缺资源配置的时候，有决定性作用，比如战争，殖民，对财产的大肆虐夺，偷窃。但是，强权在善面上也有着积极的作用，比如通过强权可以使得财富从富人手上转移给穷人。

在PPF的曲线边界，是实现了资源的充分利用，只有使得供给曲线，在交叉点的人时候，才实现了资源的有效配置。

**消费者剩余**:当购买产品的价格小于该产品对他们的价值的时候，这便是消费者剩余。而当其价格大于了边际成本的时候，企业则获得了生产者剩余。

市场的配置是否有效率，就取决于总剩余量。由于剩余可以理解为这次交易对消费者，或者对企业的主观有利的部分，（希望买到便宜的，希望产出的买的贵），所以尽可能地配置使得市场地剩余最大，便是这个最有效率地市场。

> 购买者和销售者都尽力为自己谋利，同时，没有任何人会为整个社会有效率产出而制定计划。没有人为社会利益担心，购买者追求尽可能低地价格，销售者追寻最高地售价。在买卖两方各自追求自己的利益的时候，惊人的结构发生了，那就是促进了社会的利益。

* * *

生产不足，导致了商品的稀缺性上升，虽然其售价会上升，但是由于其需求的不足，导致了市场的低效率。（一部分人买不到合适的价格，这一部分就是无谓损失）。

当过度生产之后，物品的售价低于了边界成本，虽然量大，但是导致了市场的无谓损失。

* * *

可以通过 价格限制，生产配额，税收补贴，外部性，垄断，高成本交易，来阻碍市场效率。

什么是经济上的公平？规则是不公平的那么它就是就是不公平的。所以我们有了财产私有，和通过物品交换来获得财产的唯一规则。看似公平的原则，却导致了相当不公平的结果，普通人赚的少，总裁一年却有百万的收入。所以有了**如果结果不公平，那么他就是不公平**的规则。导致了所谓的大取舍（big tradeoff）（效率和公平之间的取舍）。

为了实现市场的公平性，有的时候需要降低效率。：要使得驶入从高收入群体流向低收入群体，只有通过对收入征税实现。

### 政府对经济

税负分摊，政府有了税收，税收可以理解为在消费者剩余和生产者剩余之间的楔子。税收使得价格提高，消费者卖的贵，生产者买的少，所以此处的市场无效率的，税收导致了无谓损失。

在完全缺乏弹性的需求里面，购买者支付全部税收，是有效率的。因为价格的变化对需求是没有影响的。反之，在完全无弹性的供给里面，销售方支付全部的税收时候是有效率的，因为价格的变化不会导致销量的变化。

价格上线和价格下限，分别类比到租房市场，和最低工资。租金上上限，导致了住房的供应量的减少，从而导致了住房供应的短缺。这样有了黑市，和寻找活动的增加。在没有租金上线的时候，供需平衡，显然是有效率的，但是有了最高的组租金，导致了无谓损失。

所以租金上线导致了资源没有流向最高价值的用途。在公平性上是否有提升呢？使用这种手段来配置稀缺猪粪资源，如果把减少的生产者剩余分配给穷人，那么就是公平的。但是实际上这种分配机制不一定是最好的。

* * *

价格下限，在这里是通过最低工作体现，由于设定了最低工资，那么企业对工人的数量需求会减少，这样会导致失业，导致非法雇佣，和寻找工作的活动增加。最低工作使得企业剩余和工人剩余都下降，导致了工人失业，企业超过边缘成本的无谓损失。

那么最低工资公平吗？在两个公平观点来看，他是不公平的，导致了工人失业的不公平的结果，由于工资率不能配置工作，所以规则也是不公平的。虽然无效率，在最低工资率中找到工作的人能够受益。

* * *

在农业市场上设置价格下线称为价格支持。在这种情况下，政府使用补贴，了补偿他们部分的生产成本。

如果国家设定价格下线，在这时候如果生产量大于需求量。如果农民在市场上进行倾销，这样的话，价格会下降到民众意愿价格为止。所以，政府会以支持价格进行回购，农民收益。但是，价格支持是无效率的，边际成本大于了编边际收益，最终，得到的是（国家的损失）纳税人的损失。

### 全球市场

比较优势是驱动滚及满意的基本力量。美国进口T恤衫，美国出口飞机。受到损失的是美国的纺织业，受到了境外的低价的冲击，而发展中国家活动更多的工作机会，以及更高的收入。

为了减少全球化经济对本土经济的冲击，有四种工具：关税，配额，其他进口壁垒，出口补贴。

关税（tariff）给政府提供了可观的收入，将减少贸易收益，实际上不符合社会利益。商品价格提高，购买数量下降，本地生产提高，进口数量减少，关税收入提高价格提高生产者受益，消费者受损，消费者损失大于生产者收益。

* * *

贸易保护的三个理论，国家安全论，幼稚工业论，倾销论。

使用“干中学”来使得本土的新兴企业可以有得国际竞争力。如果是向保护企业来促进生产，则会导致无效的生产剩余。

**倾销**：掠夺性定价，定价低于成本，之后垄断市场，之后再提高价格。（但是更高的价格意味着新的竞争者）所以这种倾销不一定存在；补贴，政府给生产者以补贴，使得可以使用成本价格进行销售。比如补贴本土的农业，再国际上倾销剩余，削弱了境外市场的积极性。

贸易保护的目的：保护本土的工作岗位，可以同廉价的外国劳动力竞争，带来多样性和稳定性。

### 完全竞争

完全竞争下的利益最大化，以及暂时性停业。

### 博弈论

纳什均衡，每个选手最佳的可能行动。

双寡问题下会存在者双寡困境。比如，百事可乐可口可乐之间的广告博弈。

### 宏观经济

GDP来衡量总产出。生产价值，所有的商品的价值综合，国内生产总值(gross domestic product)，由 **Y=C+G+I+NX** 消费支出，投资，政府购买产品与服务。

GDP反应的是人们的生活水平，直接反应出。扩张期，鼎盛期，衰退期和低谷期。较之类似的有 HDI 人类发展指数。

* * *

CPI消费者价格指数，简单理解为消费者平均消费的总价以及占比。从此来看出生活成本，以及通货膨胀。

比如在1907年邮票为2美分，在2007年为41美分。根据数据在1907年的CPI是10，在2007年为207.2，207.2/10=20.72，2*20.72=41 刚好就是我们的支付的价格。所以CPI反应的是物价的变化比例。可以理解为一动不动的物价上涨。

在计算名义GDP和实际GDP需要考虑CPI的增长，也就是给GDP气球放气。同样的有了CPI可以实现名义工资率和实际工资率。

使用CPI，如果CPI到2028年每年上升3%，贷款利率固定为5%，那么每次100美元，实际支付的钱实际上是每年下降的。在2018年100美元实际上是74美元，在2028年就变成了55美元。所以时间越长还款越少。实际的利率是每年2%~5%名义利率减去3%的通货膨胀率。

### 货币

货币是指作为支付手段被普遍接受的任何商品或者标准。货币的三个要素：商品或符号，普遍接受，支付手段。货币的三个基本职能：交易媒介，计价单位，价值存储。

由于在传统的实物交易里面，需要使得双方交互的物品符合双方的意愿，所以如果有了货币的存在，作为交换之间的润滑剂，使得交易更加的顺滑。

法币，法定货币。（fiat money）包括**现金**，**存款**。美钞即所谓的现金，每张美元上面写着“**这张钞票是所有公共和私人债务的合法清偿手段**”。但是。银行中的现金不是货币。银行取钱把存款变成现金，其货币总量是没有改变的。所以如果银行的现金被计入货币的话，即计入两次。

* * *

M1 和 M2，

*   M1 包括现金，旅行支票，以及个人和企业的支票存款
*   M2 包括M1加上储蓄存款和小额定息存款，金融市场资金和其他存款。

M1 可以被普遍接受作为支付手段，但是M2不是，M2的量是M1的7倍+。

* * *

### 银行系统

银行系统分为商业银行，储蓄机构，货币基金市场。

商业银行的目的，为通过向存款人借款并以高利息的长期贷款方式努力使其股东财富最大化。联邦银行要求必须持有占其存款的某个最低的比例的储备，比率为法定准备金率。

储蓄机构，储蓄银行，和信用合作社。基金市场使指出售股份来筹集资金。

美联储的政策工具：法定准备率，贴现率，公开市场业务。