---
title: 读本好书 《时间管理》
url: 444.html
id: 444
categories:
  - 未分类
date: 2019-03-22 00:00:00
tags:
---

前
-

这本书，在图书馆一个角落里发现的，一查还是相当经典的一本书。自己是 ***p ，总觉得自己的确生活态度太随意了，过于理想。很多很多时候，已经明明安排好的事情，或者看似一小时能搞定的事情，往往得断断续续花上几天的时间。如果仅仅说是懒，自己还真是有点不相信了。

引用书里面的内容，自己的脑子在不断的进行上下文的切换， 在操作系统中，要求中断引起的上下文切换时间越短越好。可是倒在自己的脑子了发现没那么简单了。

可能大概看了五分钟的书，想着喝口水吧，喝完了水，回到座位想着玩会手机，玩着玩着，就不知道过了多久。所以可以见到，这个上下文切换的过程。简直是面临了ROP的攻击。不知道之前的看书的返回到哪里去了。

越发觉得，自己的时间管理的概念需要建立起来，还好现在也不晚。所以借着这本书有个初步的接触，自己没事要念念不忘。对了，这本书有一点好，后面的破折号写着 l**给系统管理员(SA)** 也就是 `System and networking Administrator` 。虽然现在没有SA了不过现在OPS的性质河那时候倒是有些相像 —— 一个又一个的 `int 21`

在搜索引擎上面倒是也得到了一些方案比如这个 [GTD](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%BD%E7%AE%A1%E5%8E%BB%E5%81%9A) （**Getting Things Done**） ，这里的部分的概念，在书是有提到的。

> 两分钟原则：任何事情如果花的时间少于两分钟，那么马上就去做。两分钟是一个分水岭，这样的时间和正式地推迟一个动作所花的时间差不多。

所以开始慢慢的执行自己的时间管理吧，从这本书开始。

简介
--

*   书名：时间管理 ——给系统管理员
*   作者：Thomas A. Limoncelli
*   ISBN：9 787564 109059

> 现在，做好了，把手放在驾驶盘上，放开手刹车，享受吧，让Tom给你的世界带来时间管理和清明。

摘自序。

* * *

来自 O'REILLY 的书 ，其封面是狼獾，强壮，狡猾，无畏，贪婪。

时间管理原则
------

这个是本书的第一章，其原则有以下几条：

*   信息统一管理，reminder
*   脑力留给最重要的事情
*   不要造轮子，积极复用
*   形成习惯和信念
*   项目期间保持专注
*   社交不是一个可选功能

* * *

每个人都被忠告要避免拖延，需要记住的是，拖延是人的天性，它来自于**惧怕和缺乏信心**。

专心对待干扰
------

在工作的时候一直有各种个月的中断。就如前面说的观点，干扰 t 分钟，然而浪费的时间，是加上恢复工作状态，加上找到工作进度的总和 `t+p+s`。

把记忆交给工具，把自己想的东西写下来这样就可以专心的去做当前的事情。

* * *

**凌乱的桌面也会充满着各种的干扰** ，当你犹豫，就丢掉它。对于桌面的整理计划：

*   把可以归档的文件归档
*   把未完成的羡慕放在即将完成的堆里
*   把剩下的所有的东西，放在一个大信封里面，上面注明，如果三个月没打开就丢掉它。

> *   当你犹豫，就扔掉它。如果将来你需要，可以找来源处要复制品。
> *   当我必须完成工作时，就少玩计算机游戏，远离即时通讯软件。

* * *

充分利用好没有干扰的时间，比如办公室里早早到的那一个小时。

* * *

学会丢锅，（把干扰源转移）**说“走开”，而不用当一个混蛋**：

*   表示事件重视，先记下来
*   客户想看到行动而不是收到行动（把自己的解决问题的过程尽量可视化)

在项目里面受到干扰的时候，可以有以下的几种选择：

*   委派它
    
    嗨，xxx，他那里的web服务器问题有点复杂，我现在让他去你那边
    
*   记录它
    
    加入 todo 队列
    
    走廊里的埋伏（就是突然xxx，这里有个事情想问问你）
    
*   执行它
    
    业务重大的 Outage 的时候，需要马上执行，但是至少花点时间记录工作。
    

* * *

书里面除了时间管理甚至还有些technical的建议：

> 最奇怪的问题通常发生在错误的配置DNS

例行公事
----

养成一些习惯，变成自己的公事，降低了自己的执行成本。而且减少做决定的时间。比如工作上的周报？

> 没有人临死前的想法会是:天啊,我真希望多花点时间待在在办公室.

循环系统
----

一般 上使用的记事系统不怎么管用。包括：

*   分布笔记系统 (Scattered Notes System) :happy:
*   毁灭型永续增长工作表（Ever-Growing To Do List of Doom） :happy:

这上面就是自己的记录表，到最后都爆炸了。

> *   这完全事扼杀自尊的行为，你永远不会得到完成列表的成就感

这里作者安利了 PDA ，理解为我们的 Reminder 吧

* * *

后面的部分就是介绍这个 时间表的功能，不过可能个人感触不大吧。可能当时写这个书的时候，智能手机没有诞生，所以随身一个，可以记录，完成，时间，优先级的东西就显得特别重要。现在呢？拿出手机就是啦

* * *

文中这里分了 工作表与时间表，日程表管理，生活目标 这几个方面写循环系统的。

优先级
---

优先级，可以理解是我们显示的时间上的 `QoS` (quality of service) ，负载轻盈的时候，什么都可以做好，负载高的时候，则需要更多的结构性的东西。再进一步理解为QoS的封包。等缓冲区满的时候，QoS 在缓冲队列中丢弃一个优先级较低的包。优先级管理类似。

**根据客户期望调节优先等级**

* * *

#### 管理上司

书中写道，管理不一定是单行道。管理是一种关系。所以就有了 **manage your boss** 的理论。

> 管理你的上司的三个要见就是：让他协助你发展职涯，知道合适用往上委派，以及了解其目标并作出贡献。

压力管理
----

学会释放自己的压力，使用适合的方法：

*   瑜伽
*   冥想
*   按摩

吸烟的人压力较之比较小，因为会过段时间到室外走走，当然治理不鼓励吸烟，只是希望：**过段时间到工作区以外的地方走走**。

E-mail 管理
---------

这个是遇到的比较爆炸的问题，看着 唯独的条数不断爆炸，毫无办法。

> 建议是让收件夹保持干净。

*   可以每天在15分钟把所有的邮件给读完。
*   存档邮件，一个时间段的邮件从收件箱搬走

排除浪费时间的事件
---------

> 把浪费时间的事件定义为任何得益和所花时间之比太低的活动

例如，花同样的时间做些家中的维修工作来增加你的生活质量，比起炸掉几百万个古怪的机器人更加有长期的益处。

### 避免有诱惑力的浪费时间事件

这点是相当的重要的了，经常的听自己说：**我只玩一分钟的电子游戏** ，显然这个是非常难以实现的。不知不觉看看表，就过了几个小时。

我们得想想：**啊，现在我们做的事情有多么多么的好处** 从而让自己对事件的流逝感觉惋惜。

> 原则是：开始做：”只做一分钟“的事情前先设好警报

说明文件
----

多多的写 Wiki ，便于项目的记载和管理。

自动化
---

make其实不仅仅用在编译，而也可以是小项目的管理，书中提到的自动化的流程，使用脚本等等，现在已经成为常规。

段子
--

> RAID 原来指的是 ”Redundant Arrays of Inexpensive Disk“ 廉价磁盘冗余阵列。现在就是 Independent

后记：
---

*   每周40小时就回家（我也想啊）
*   多点事件和挚友相处
*   多陪陪你的小孩
*   打给你的父母和生活中其他重要的人士。

* * *