---
title: '# 读书笔记《the-little-bitcoin-book》'
tags:
  - bitcoin
  - BlockChain
url: 1613.html
id: 1613
categories:
  - 读本好书
date: 2020-02-09 01:00:14
---

2020年自一月起Bitcoi迎来了一轮又一轮的上涨，从6000到现在的10000$，自己锁了一点少量的投资到现在却有了5倍多点的收益，还是很不错的。

之前一直是从技术的角度去了解以及学习 bitcoin 的相关知识，偶然遇到了一本书，是从经济学角度出发的，是以问答的形式来深入浅出的介绍，对与没有经济学基础的读者也可以很好的理解其中的部分金融学的原理。看着内容慢慢的来了兴趣，所以想着把这本书给看完。

书的前言很有意思，这本书不是一个人写的，是一个八个人小小的团队，有来自各个层面 的不同的想法。

> 我们是社会活动家、教育家、创业者、企业高管、投资者和研究者。我们来自非洲、亚洲、欧洲、北美和南美。我们在许多方面有所不同，但都痴迷于比特币的一切. 我们相信它将对我们的世界和我们的生活产生至关重要的影响。

这一篇一样的是读书笔记，来记读的过程中遇到的各种的点。

* * *

> 为什么比特币对你的自由、财务和未来至关重要
> 
> 本书地址：[https://xiongxiaoer.gitbook.io/the-little-bitcoin-book/](https://xiongxiaoer.gitbook.io/the-little-bitcoin-book/)

今天货币的问题
-------

### 一个好的货币

书的这一章，列举了世界上货币出现问题的几个例子，小型国家未来锚定汇率，未来大搞生产，来疯狂的印钞票，导致本国货币产生了恶性的通货膨胀。比如委内瑞拉在2018 年产生了 400000% 的恶性通货膨胀。

1.  通货膨胀是货币的敌人，2000年来所有的通货对美元的汇率都有了巨大的损失，货币的购买力被稀释。
2.  20亿人无法获得银行账户，或者缺少开户的身份证明
3.  监控资本主义（surveillance capitalism）使得隐私的价格越来越高

* * *

货币是一种社会协议，货币是交易的润滑剂，其价值是使用者的信任产生的。

> 货币要求人们相信他们钱包里的账单，他们银行账户里的数字以及他们礼品卡里的余额都可以在未来兑换成他们想要或需要的东西. 卖方需要同意买方的钱是有价值的。

货币有非常多种，带式最健全的货币往往是最好的必然 美元以及欧元，他后面的金融体系是十分的完整健壮。

政府对货币有控制的能力，但是一旦出现货币滥用，对货币体系是致命的打击，比如对财政利好的失控的通膨，任意财产没收，以及腐败。

> 然而，对货币的控制可能是一种会被滥用的诱人之物。官员经常操纵这种权力来满足他们的利益。只有保护个人权利、权力分立和法治的最民主的政府，才能有效防范货币滥用，如失控的通胀、任意没收以及腐败。

* * *

### 你被通货膨胀了

政府可以以极低的成本来创造更多的法定货币，**美联储前主席艾伦·格林斯潘（Alan Greenspan）曾说，美国可以“偿还任何债务，因为我们总是可以通过印钞来实现这一目标“**，做法是合理的但是结果必然会失去货币本身的稳定性。所以低而稳定的通货膨胀是现代央行的目标。

对与生活在专制政权的人来说，政府官员是未经选举产生，所以大多数人们无法选择自己的利益方向（选择执政者的利益主张），他们的储蓄价值会不断减少的。只有精英阶层才能的到美元，黄金或者房产这种硬通货来实现财富的保值。与此同时，在富裕民主的国家人民可以轻松的获得稳定的货币，来投资理财产品，来抵消或者超过通货膨胀。

对与新印的钱，精英们不成比例的受益，被称为 **坎蒂隆效应**，因为精英阶层都有用硬通货财富来实现资产的保值，但是都已普通民众大多数的资产是以储蓄形式出现，所以大规模的通货膨胀，是一种不公平的财富分配，民众手上的钱急剧贬值且没有硬通货来进行资产保值。**所以普通民众是通货膨胀中的必然牺牲品**

在战争阶段，使用不断的印钱来提供战时所需资金，在一战之后之后俄国和德国均停止了金本位，而且暂停了货币兑换，开始进行无黄金支撑印钞。

战败后，回来支付巨额赔款，德国只能去印更多的钱，导致马克贬值到了其战前价值的万亿分之一。

> 法定货币体系也是现代长期战争的推动者。政府可以为战争印更多的钱，通过通胀把成本分摊在后代身上。

### 货币其他的问题

现在的货币问题还有，各个国家之间的资金转移极其困难，**中国，俄罗斯，阿根廷，印度尼西亚等政府都积极的限制公民的外币兑换** 。在金融危机之后避免银行破产，公民被限制每天的取款额度，国际汇款的大额的手续费用以及关税。450/7000

### 全球的单点故障

现在世界经济使用的是美元本位的体系，书中写道这个是即使是 **布雷顿森林协定** 确定的，所以现在的国际贸易最终使用美元来进行结算。

> 随着第二次世界大战即将结束，全球大国在布雷顿森林举办了一场聚会来建立统一的货币秩序。在三周的时间里，来自44个国家的700多名代表就未来金融体系的结构进行了辩论和谈判。一些代表建议建立一种名为班科（bancor）的新国际储备货币。最后，代表们同意他们的货币将与美元挂钩。因此，今天的国际贸易主要以美元结算，每个国家都试图维持他们的美元储备。

所以虽然美元经济体看似稳定，但是如果其运行出现问题，少数银行倒闭，就有可能出现全球性的经济灾难。

### 总结

目前的货币体系存在问题，通膨导致的不对称财富分配以及货币体系消亡，货币自由受制于政府，目前是美国为主的全球单点体系，越来越多的数字支付系统可能会导致个人隐私的消亡。

> 四种全球现象——个人财富的贬值、价值转移的限制、金融中心化和隐私的丧失——代表了个人在 21 世纪货币体系中的主要风险。随着各国努力维持现状，世界各地的人们都感受到了压力

所以需要一个新的货币体系，政府没有能力牺牲公民财富了随意的贬值货币，交易不在受制于任何体系或人，货币可以被世界上任何地方使用和访问。于是就有了 标题中的 bitcoin。

为什么比特币
------

雷曼事件，著名投资银行，雷曼兄弟由于投资失败申请了美国历史上最大的破产案。其提供借贷，但风险远远的大于其抵押的担保证券的总价值，当有贷款违约之后，公司就无法偿还其用于借贷的债务导致破产。所以导致了信贷的信用灾难，银行不敢再将钱贷给各大公司，而公司又没有钱来继续经营，引起了金融系统的恶性循环。

所以美国财政部以及美联储，立马拨钱给银行来维持银行可贷款出去的量来避免经融危机，这次的行为花费了数千亿的美元来支撑。

### 比特币的出现

比特币伴随着这样一条新闻出现的：

> The Times 03/Jan/2009 Chancellor on brink of second bailout for banks
> 
> （泰晤士报 2009年1月3日 总理即将面临银行第二轮救助计划）

这一条新闻被永远的写在了bitcoin的创世区块里面，

> 中本聪向全世界传达的信息是，以牺牲人民为代价救助银行的现有体系破产了。比特币的去中心化金融技术是一条出路。

### 稀缺性

一个东西如果有价值，那么它必须有稀缺性，空气虽然人们必须，但是普天皆是，所以没有什么价值。

稀缺性有两种形式，人造稀缺性，限量版汽车；以及自然稀缺性，珍珠。

使用盐，黄金等去中心化且稀缺的商品作为货币并不是巧合，没有个人以及团体控制商品是公平的，其次自然生成难以伪造。稀缺性保证价值，携带适量来进行交易。

两种不同形式的稀缺性的区别在于能否被控制，有中心化稀缺以及去中心化稀缺

> 在黄金的情况下，其积累在历史上不需要矿主之外的任何人的许可。换句话说，没有一个中心是所有黄金都诞生于此，也没有全球权威有权限制挖矿或增加供应。
> 
> 每个中心化商品都面临同样的激励问题。中央权威可以创造更多的这种商品，稀释所有其他所有者的价值。印出更多货币的央行通常会为这种行为制定积极有益的社会目标，如建设社会基础设施，支持社会福利计划或稳定经济危机。但是，回想一下第1章的坎蒂隆效应：即使合理使用这种权力，也会牺牲穷人和无权者，为富人和当权者带来好处。印钱的能力造成了一种道德风险。

* * *

黄金的分布式稀缺性造就了其现在优秀稳定的价值，但是其缺点在于，物理性，以及质量，其存储安全以及转移，都面临着极大的挑战。

所以btc在可以实现黄金的分布式稀缺性的基础上，由于其是数字化的也解决了运输和安全存储的问题。

* * *

### 比特币的稀缺性

货币的数字化来消除物理专一的需要，这是现代电子业务的必要创新。

> 中本聪在2008年10月31日发布了一项突破，提出了比特币这种新的数字货币，其稀缺性源于数字领域中存在稀缺物品的事实：稀有数字。

比如素数就是数学中的稀缺资源。在比特币前的资产，要不就完全中心化（游戏币），实物的（黄金），无限丰富（图片/mp3）。

> 比特币之前根本不存在去中心化的、数字的和稀缺的资产。

* * *

比特币通过挖矿来寻找稀有数字，来保证了稀缺性，寻找这个数字需要花费大佬的工作。它是去中心的稀缺的，每个人都可以来挖掘它，

### 比特币交易运作

btc使用的是UTXO的模型，结合 RSA技术 来实现加密以及签名，内容就不讲了。

### 比特币货币政策

btc的货币政策是代码写好的的，产量每四年减半，到2020年的话每个区块奖励 6.25 btc。

有效区块被加入链中，无效的区块广播被reject掉，浪费了造假的成本。

### 说说区块链

BTC 的出现带来了区块链技术，

> 不幸的是，到目前为止，大多数这些尝试都相当于开叉车去杂货店购物。该车辆在其原始环境中完美运行（存储去中心化数字货币的账本），但对于其现代应用来说似乎太慢且有不必要地浪费，（譬如区块链上的医疗保健记录、在区块链上追踪农产品来源、把天气数据放上区块链等）。

比特币四个重要的组成部分，

1.  比特币是稀缺的，
2.  比特币网络是去中心的点对点网络
3.  工作量证明机制，保证稀缺性
4.  完全公开审查

对与比特币这种有稀缺性的资产，使用区块链作为公共记录是有用的。但是用来记载其他信息，发票等等，其处于疏忽输入错误，或者是彻头彻尾错误，使用区块链就没有什么作用了，因为还是需要一个中央权威来保证所有的信息可靠，这样就失去了区块链的需求。

### 其他的币种

这一部分比较有意思

> **Bitconnect**（缩写：BCC）被认为是[加密货币](https://zh.wikipedia.org/wiki/加密货币)界中最著名的[高收益投资](https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=高收益投资&action=edit&redlink=1)[庞氏骗局](https://zh.wikipedia.org/wiki/龐茲騙局)之一，宣称每日可得到1%的报酬率[\[a\]](https://zh.wikipedia.org/wiki/Bitconnect#cite_note-2)[\[2\]](https://zh.wikipedia.org/wiki/Bitconnect#cite_note-Wieczner-3)。2018年1月16日，Bitconnect平台关闭，其货币价值暴跌，并于2018年8月10日后，终止任何交易。

关于其他的币种，自称是BTC的分支链或者解决了btc遇到的某一点问题的币，作者的态度是这样的，**厚颜无耻的方式**

> 有几个团体试图以特别厚颜无耻的方式复制中本聪的成功，并创造出了几种名称中包含比特币一词的加密货币。因此，对于哪种加密货币是真正的比特币，人们经常搞混。要区分它们，请在交易所和钱包里查找代码BTC。比特币的变种就像是愚人金；它们可能看起来相似，但更中心化，价格更低。这些包括比特币现金（Bitcoin Cash，BCH），比特币黄金（Bitcoin Gold，BTG）和比特币中本聪愿景（Bitcoin Satoshi’s Vision，BSV）。

比特币的价格和波动性
----------

这一节有意思，来钱的要好好看看。

在长线来看，比特币和黄金比较，其市值占比只有黄金的 2%。

> 随着比特币接受度的增加以及比特币作为全球资产类别的增长，其波动性将会下降。这可能需要几十年的时间。

中期层面上，影响比特币价格的因素是减半（halving），减半导致波动性剧增的供应断崖。

> 不断上涨的比特币价格往往吸引更多的投机者，从寻求购买价值100美元价值比特币的零售投资者，到购买价值数百万美元的机构投资者。反过来，这会推高比特币的价格，因为媒体的关注以及对错过机会的的恐惧会加剧这种心态。这种动态创造出大量的价格泡沫，最终价格可能崩溃80％或更多。这些价格周期很有可能在未来减半的前后继续下去。

比特币关于人权
-------

在人权方面，书中主要提到的有，躲避通膨，每个人都可以有，方便转账到世界的任意角落，防止由经第三方导致转账流程过度复杂。

无现金社会是以后的趋势，但是为了避免金融行为被追踪，btc是一个可靠的避免监控操作的方案，个人在付款时不需要透露他们的身份。

闪电网络通过记录部分的交易数据来实现区块容量固定的情况下来实现tps的提升。

比特币的未来畅想
--------

无边界经济兴趣，现在国家掌握了掌控了经济以及贸易。btc会代替法币作为一个统一快速的结算方案来代替法币。

国际通过增发货币来资助战争的能力会被收到限制，战争的发动将会变得更加困难。

> 独裁政权不会悄然消失，但他们将被迫做出选择：面对大规模资本外逃, 还是允许更多的自由。感谢互联网，自由文学和电影作品现在可以出现在生活在厄立特里亚和朝鲜等最暴虐政权之下的家庭中。随着可以与信息一样通过互联网无缝安全传输的货币的出现, 这种现象将会被大大加速。

大多数的精英将自己的财富存储在房产，股票，和贵金属中。在比特币的世界里，更少的人会在一个城市大量的购买住房而不居住。在国外购买稳定房产就不再有吸引力，房价不会飙升，人们在自己的城市买的起房子。

金融行为的监控难度提升。

[自我主权的开始](https://xiongxiaoer.gitbook.io/the-little-bitcoin-book/zi-wo-zhu-quan-de-kai-shi) 这部分写了作者对于金融自主的畅想

热河基础技术都遵守接受曲线(adoption curve)，一开始有很多怀疑论者，曲线上升呈现一个S形，到最后任何人任何地点都可以充分的餐椅包比特币里面来。

FAQ
---

> 因此，比特币的任何变化都需要达成共识。从这个意义上讲，比特币治理模式类似于具有制衡机制的民主系统。矿工就像政府的行政部门，处理日常事务运营和执行规则；开发者就像立法部门，制定和通过新法律；（全节点客户端的）用户是司法部门，确保其他两个部门不做任何违宪的事情。

这一部分列举了很多问题，基础问题，直接给链接了想看时候再去看看

> [比特币问答](https://xiongxiaoer.gitbook.io/the-little-bitcoin-book/bi-te-bi-wen-da)

自己的话
----

这本书很有意思是8个人在四天之内写出来的，从经济学的方面解释了比特币的优势以及进行未来展望，读完之后更加充满希望做长线。hhh