---
title: 读书笔记《Mythical Man-Month》
url: 829.html
id: 829
categories:
  - 未分类
date: 2019-04-18 22:03:59
tags:
---

前面的话
----

> Every bullet has its billet.

简介
--

*   书名：人月神话 Mythical Man-Month
*   作者：小弗雷德里克·布鲁克斯
*   ISBN：9787302392644

> 他只是坐在那里，嘴里说：“做这个！做那个！”当然什么也不会发生，光说不做是没有用的 ----哈里·杜鲁门，论《总统的权力》

笔记
--

*   人和时间的互换仅仅适合可以分解，且不需要进行交流的工作中，比如小麦收割，系统编程中近乎不可能
    
*   很多创造性活动，依托于现实的物理介质。比如建房子。这些物理介质往往会限制了思路的表达。也同样带来了很多意料之外的困难。我们总是使用主观主义色彩去责怪这些介质。然而编程而言，介质极其容易被掌握，可以表示十分纯粹的思维活动，我们期待于不会碰到困难，导致了乐观主义的弥漫。
    
*   如果项目需要进行一对一的交流，那么工作量的递增可以想想为多边形的边数，呈 `n(n-1)/2` 这种形式递增。三个人的工作量是两个人的三倍。
    
*   软件进度的经验法则：
    
    *   1/3 计划
    *   1/6 编码
    *   1/4 构件测试和早期系统测试
    *   1/4 系统测试，（所有构构件已完成）
    
    除了系统测试，进度基本可以保证。一定为系统测试安排足够时间
    
*   总之在众多的软件项目中，缺乏合理的进度安排是造成项目滞后的主要原因。
    
*   他们喜欢一流水平小团队而不是几百人的大型团队。
    
*   2000$ 每年的程序员的生产力是 1000$ 的程序员的十倍以上
    
*   OS/360 这个操作系统的巅峰的时候曾有100人在为之工作。从 1963 到 1966 将近 5000 个人年。进行人月置换的话，那么 200 人的团队需要 25 年的时间才能达到产品现有的水平。
    
*   大型项目的每个部分都应该由一个团队解决，类似与外科手术。而不是蜂拥而上的方法。
    
*   概念上的完整性，
    
    *   设计师的贵族专制，压制平民编程人员？
    *   设计书的指定无法实现，或者代价太高，人们陷入困境
    *   保证技术细节被理解，被精准的整合到产品中？
*   易用性是产品的目标，那么功能和复杂度的比值才是系统最终的测试标准。
    

* * *

不一定只有结构师才会有好的创意，新的概念经常来自于实现人员或者用户。**系统的概念完整性决定了其使用的容易程度**。不能和系统基本概念进行整合的良好想法和特色，最好放在一边不予考虑。对呀重要但不兼容的思想，需要进行重新的整合设计。

* * *

对于产品之中的的贵族专制制度，**对于结构师而言是肯定的**，因为他们的工作产物的生命周期比那些实现人员的产物要长，并且一直处于子解决用户问题，实现用户利益的核心地位。**未为了得到系统概念上的完整性，必须要有人来控制这些概念**，所以呢**这是一种无需任何歉意的贵族专制制度**。

* * *

在开发第二个相同产品的时候，（文中是系统），很有可能出现**画蛇添足**的现象。普遍现象是过度设计第二个系统，加入很多之前第一个产品被放在次要位置的想法。这时候是最危险的，因为产品的差异性，使得很多经验得不到验证。

* * *

文中一直提到一个很失败的例子，就是 OS/360 的其中 26 字节的常驻日期翻转例程来正确的处理闰年的 **12月31日问题** ，其实这个完全是可以交给操作员来完成的工作。这里就是典型的对于功能过多的考虑。**也存在对某些技术过度细化精炼的趋势**。由于基本的设想已经发生了改变，所以很有可能技术已经显得明显的落后。成为了**最后的也是最优秀的恐龙**。

* * *

形式化定义，需要超出自然语言的精准，古老的格言说：**不要携带两个时钟出海，带一个，或者三个**。这样才可能方便的定下何为标准，或者谁为标准。

* * *

一次添加一个构件，阶段（量子）化，定期变更。

巴比伦塔为什么失败
---------

巴比伦塔的失败，在圣经里面写的很有意思，上帝看了人类建造的城市和高塔。说：他们是一个种族，使用一种语言，现在建造高楼，以后就没有什么可以拦住他们了。来**我们在他们的语言里面制造一些混淆这样他们之间不能互相听懂**。这样，上帝把人们分散到世界各地，于是他们不得不停止建造那座城市。

《创世纪》中记载，巴比伦塔是人类继诺亚方舟之后的第二大的工程壮举，同时，**也是一个彻头彻尾的失败工程**。从先决条件分析：清晰的目标？人力？材料？足够的时间？足够的技术？ 对于前面的先决条件的回答的答案都是肯定的。那么所缺乏的，存在于两个方面：**交流**和**交流的结果————组织**。

他们无法交流，从而无法合作，当合作无法进行的时候，工作便陷入了停顿。**史书中记载，交流缺乏导致了争霸，沮丧和集体猜疑**很快的部落开始分裂，大家选择了孤立。

当项目有N个工作人员的时候就出现了 `(n^2-n)/2` 个交流接口，有接近 `2n` 个必须合作的潜在团队。**团队组织的目的，是为了减少所需的交流和合作数量**。这种方法就叫做 **人力划分**。

树状编程队伍，在每个团队里面需要的是：

*   任务 a mission
*   产品负责人 a producer
*   技术主管或者结构师 a technical director or architect
*   进度 a schedule
*   人力的划分 a division of labor
*   各部分之间的接口定义 interface definitions among the parts

对于小型的团队的结构，应该是 技术主管作为总指挥，产品责任人充当其左右手。在小型团队是最适合的，对于大型团队，产品负责人作品为管理者更加的合适。

没有银弹
----

**No Silver Bullet**，人们为了消灭狼人的方法，需要寻找银色的子弹。**没有什么方法可以在短时间内实现生产效率的数量级的提升**。 把开发过程分成 **根本的（essence）————软件特性中固有的困难** 和 **次要的（accident）————出现在目前生产中的但并非与身俱来的困难**

> 我认为软件开发中困难的部分是规格说明，设计和测试这些概念上的结构，而不是对概念进行表达和对实现逼真程度进行验证。

**增量开发————增长，而非搭建系统**，首先系统应该能够运行，即使未完成任何有用的功能，只能正确调用一系列的伪子系统。接着系统一点点的被充实，子系统轮流被开发。

> 我现在还记得，在1958 年，当听到一个朋友提及搭建（building）而不是编写（writing）系统时，我所受到的震撼。

* * *

实际上指的是 ：**软件开发过程中的固有的概念复杂性，无论时任何时间，使用任何方法设计和实现软件的功能，他都存在**

> 在所有被误导的科学探索中,最悲惨的莫过于对一种能够将一般金属变成金子的物质, 即点金石的研究。这个由统治者不断地投入金钱,被一代代的研究者不懈追求的、炼金术中 至高无上的法宝,是一种从理想化想象和普遍假设中——以为事情会像我们所认为的那样— —提取出的精华。它是人类纯粹信仰的体现,人们花费了大量的时间和精力来认可和接受这 个无法解决的问题。即使被证明是不存在,那种寻找出路和希望能一劳永逸的愿望,依然十 分的强烈。而我们中的绝大多数总是很同情这些明知不可为而为之的人,因此它们总是得以 延续。所以,将圆形变方的论文被发表,恢复脱发的洗液被研制和出售,提高软件生产率的 方法被提出并成功地推销。
> 
> 我们太过倾向于遵循我们自己的乐观主义(或者是发掘我们出资人的乐观主义)。我们 太喜欢忽视真理的声音,而去听从万灵药贩卖者的诱惑 。

金句
--

1.  系统编程的进度安排背后的第一个错误的假设是：**一切都将运行良好，每一项任务仅花费它“应该”花费的时间**
2.  使用人月作为一项工程的规模是一个危险和带有欺骗性的神话
3.  《创造者的思想》：创造性的活动分为三个阶段：构思，实现，和交流
4.  任务不能被分解的时候，人手的添加对进度没有任何的帮助，比如孕育生命的十个月。
5.  Brooks法则：向进度落后的项目添加人手，只会使得进度更加落后。
6.  这些研究表明，效率高和效率低的实施者之间的个体差异非常搭，经常能够达到数量级的水平
7.  一拥而上的开发方法是高成本的，速度缓慢的，低效的，开发出的是无法在概念上进行集成的产品。
8.  没有规矩，不成方圆。**最差的建筑，往往是那些预算远远超过起始目标的项目。**
9.  创造性活动包括三个独立阶段：**体系结构（architecture）**，**设计实现（implementation）**，**物理实现（realization）**。他们往往可以并发进行。
10.  我可以召唤地下的幽魂。这我也会，什么人都会，可是当您召唤他们的时候，他们会应召而来吗？
11.  在未来的十年内，无论是在技术还是管理方法上，都看不出有任何突破性的进步，内阁爆炸在十年内大幅度的提高软件的生产率，可靠性，和简洁性。
12.  构建软件最可能彻底解决方案是不开发任何软件。

二十年后
----