---
title: 读本好书《大教堂与集市》
tags:
  - 软件工程
url: 892.html
id: 892
categories:
  - 读本好书
date: 2019-05-02 23:36:51
---

前
-

> 我有幸和世界上一些最有趣，最杰出的人一起共事，一起去解决那些令人着迷的问题。
> 
> 他教导我：要尊重能力，要珍视和捍卫自由，特别是：昆虫才讲究技能专一

* * *

这两句话，摘自这本书的序言。很好的两句话。

简介
--

*   书名：《大教堂与集市》
*   作者： Eric·S·Raymond
*   ISBN：9787111452478

* * *

Hackdom的的简史
-----------

（dom）的后缀有时候被音译为道，其意就是圈子的意思。

Linux的最重要的特点并不是在技术上的，而是在社会学上。在其被开发出之前，人们都认为，如此系统需要一个精心协作的团队，其规模较小，且紧密互动。实际上的linux 选择了一个人们的志愿的开发方式，使用像是**物竞天择**的机制，来对功能进行取舍和改进，这种方式工作的让人吃惊的好。

在1996年2月，为限制和阻止网上的部分内容对青少年和儿童的危害，克林顿签署了《通信合宜法》，很快 _美国公民自由联盟_（ACLU），以其侵害公民言论自由权利为由，对美国政府提起诉讼。1997年6月26日，最高院判定CDA违背美国宪法，并立即废止。

大教堂与集市
------

绝大多数公司的商用的“大教堂模式”和linux采用的“集市模式”，其两种的根本不同点在于对软件排错的完全对立的认识。所以这里证明了一个命题（linus定律）：**只要眼睛多，Bug容易捉**。

**小工具，快速原型法，演化式编程** 作为unix信条。

Linus 的开发风格是：**早发布，常发布，委托所有能委托的事情，开发到几乎混乱的程度**，所有linux社区更像一个乱糟糟的大集市。linus总是说:**"我基本上是一个很懒的人，别人做事，我得名誉"**

在大教堂的模式下，bug是棘手的，需要数个人月来发现和剔除问题，而越是这样发布间隔越长，如果最终等待的版本又并不完美，人们的失望就越发不可避免。

> 系统的安全只取决于他的秘密，谨防虚假的秘密。

书中多次提到了 brooks定律："向落后进度的项目添加人手，只会使得项目更加落后"。因为项目的复杂度和人员是平方相关的。**这样看来linux项目好像无法完成了**。这里又提到了一点"无私编程"，和商业软件不同，开源软件的信息共享，带来了对开发者之间的互相激励。（在极限编XP（extreme programming）程里的结对编程也是很好的一个例子）。

软件管理的五个功能：

1.  确保同方向努力
    
2.  监督确保关键细节不被遗漏
    
3.  激励人们去做乏味但是必要的“体力活”
    
4.  组织人员以获得最佳的生产力
    
5.  调配项目所需资源
    

开源项目的动力，的在于这个问题本身的魅力激发了开发者的热情，这种激励效果比单纯的金钱是要有效的多的。

* * *

书中提到，世界上的建筑可以分两种：一种是集市，天天开放在那里，从无到有，从小到大；还有一种是大教堂，几代人呕心沥血，几十年才能建成，投入使用。

经典的商业软件就是我们的大教堂模式，开源软件就是集市的模式，Eric Raymond就问了一个问题，有没有可能用修建集市的方式，造出一所大教堂？

答案是肯定的，并且，这个教堂已经十分宏伟壮丽了，linux作为典型的各种的开源工程现在已经是很可观的数量了。总结集市的软件开发模式。想了想总结以下几点

    - **只要眼睛多，Bug容易捉** ————linus定律
    - **早发布，常发布** 缩短周期，使得新的特性的融入以及看得到的变化
    - **egoboo**————指的是做志愿活动得到的满足感，使用社区的力量使得开发者们易于驱动。（对违背Brooks定律的解释 ）
    - **马其诺防线**————商业管理往往是防守的，不如自我组织

* * *

开垦心智层
-----

这里，感觉是深入了人们的心理，来分析黑客（开源）文化中的特点。

Lockean财产权理论仅仅产生保卫成本的地方。把软件项目比作一块农田，谁耕种和维护那么其所有权便是谁的。

在使用Lockean的逻辑理解，开源黑客之所以遵循这些传统，为了保卫其劳动付出的某种预期回报，理解来可以是自己种过的麦田。类比为维护自己项目的冲动。

人类组织模式：这里比较有意思，

> 大多数的人类组织模式都是为了适应稀缺和匮乏，每种模式有其不同的社会获取途径。

1.  命令体系 稀缺物品被中心化的权力分配并以武力为后盾。拓展性差，规模大了问题就大了，社会地位取决于强制力量的使用（政府，军队）
2.  交换经济 延展性很好，稀缺物的流动取决于贸易和自由合作。在这种模式下社会地位取决于你的资源占有量

上面两种都是对物质稀缺的适应，下面的是对物质充裕的适应，充裕性会使得命令关系难以维持，会是交换关系变成无意义的游戏。在礼物文化中，社会地位不取决于你控制了什么，而是取决于你给予了什么。

3.  礼物文换 所以，才会有散财宴，才会有千万富翁的精心准备的公开的慈善行为，**才会有黑客编写高质量开源代码的不懈努力**。

* * *

有了上的几点，可以很容易的看出开源就是一种礼物文化。没有非常稀缺的生活必需品，（磁盘，带宽，计算能力）；软件自由共享，那么物质充裕导致了礼物文化。

书中其他内容
------

> 其实最后把这五种语言（Python，Java， C/C++， Perl和LISP）都学了。他们不只是最重要的黑客语言，还代表着截然不同的编程方法。

后
-

随手翻翻这本书，感觉自己有了些妙不可言的感觉。直言，笔者对黑客文化是十分向往的，也希望自己会是在这个魔法锅中的一员。 对 hack 这个词，从之前的知识感性上的很酷，到了现在的更加深入的理解。这便是一种文化吧，一种圈子。书中，从原理级的挖掘了，开源文化之所以那么生机勃勃的原因，文章在1997年5月27日发表，正如其所言的，现在便是开源的天下！

> 所表达出来的价值观，类似于中世纪欧洲骑士时代精英团体所宣称的理想（通常总是无法实现），这些社会精英有足够的财力超脱于所处的稀缺经济。像人们期望的那样，一个有抱负的骑士为正义而战，他追求荣誉而非获取钱财，他站在弱势和受压迫者一边，不断寻求机会挑战自己英勇才能的极限。也正因如此，他会认为自己（并被别人认为）是人中翘楚——前提是他的能力和品行已获得其他骑士的承认和正式认可。在亚瑟王传奇（Arthurian tales）和武功歌（chansons de geste）所颂扬的骑士精神中，我们看到了理想主义、对自我的不断挑战和对地位的追求，这与当今激励黑客的要素是类似的。

*   [一篇书评](https://book.douban.com/review/6862932/)