---
title: ERC20 Token 合约代码分析
url: 584.html
id: 584
date: 2018-02-13 00:00:00
tags:
---

[](https://www.diglp.xyz/2018/02/13/ERC20%20Token%20%E5%90%88%E7%BA%A6%E4%BB%A3%E7%A0%81%E5%88%86%E6%9E%90/#%E5%90%88%E7%BA%A6%E6%8E%A5%E5%8F%A3%E4%BB%A3%E7%A0%81 "合约接口代码")合约接口代码
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

    // https://github.com/ethereum/EIPs/issues/20// 接口标准  contract ERC20 {      function totalSupply() constant returns (uint totalSupply);    // 总发行量      function balanceOf(address _owner) constant returns (uint balance);      function transfer(address _to, uint _value) returns (bool success);    // 代币分发(注意, 这个只有合约的Creator 可以调用)      function transferFrom(address _from, address _to, uint _value) returns (bool success);    // 这里是拥有者和拥有者之间的代币转移      function approve(address _spender, uint _value) returns (bool success);      function allowance(address _owner, address _spender) constant returns (uint remaining);      event Transfer(address indexed _from, address indexed _to, uint _value);      event Approval(address indexed _owner, address indexed _spender, uint _value);// Token信息     string public constant name = "4FunCoin";    string public constant symbol = "4FC";    uint8 public constant decimals = 18;  // token的精度, 大部分都是18}

上面的代码是一个标准的ERC20标准的代码, 他给出了框架, 我们只需要实现相应的函数就好了, 这里给出函数说明:

### [](https://www.diglp.xyz/2018/02/13/ERC20%20Token%20%E5%90%88%E7%BA%A6%E4%BB%A3%E7%A0%81%E5%88%86%E6%9E%90/#%E6%8E%A5%E5%8F%A3%E5%87%BD%E6%95%B0 "接口函数")接口函数

*   函数的形参是局部有效, 所以前面使用下划线, 与其他的变量区别开来. 如 _owner.
*   `totalSupply()` 函数返回这个Token的总发行量;
*   `balanceOf()` 查询某个地址的Token数量 , 结合mapping实现
*   `transfer()` owner 使用这个进行发送代币
*   `transferFrom ()` token的所有者用来发送token
*   `allowance()` 控制代币的交易，如可交易账号及资产, 控制Token的流通
*   `approve()` 允许用户可花费的代币数；

### [](https://www.diglp.xyz/2018/02/13/ERC20%20Token%20%E5%90%88%E7%BA%A6%E4%BB%A3%E7%A0%81%E5%88%86%E6%9E%90/#%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E5%87%BD%E6%95%B0 "事件函数")事件函数

这里两个Event是重点, 之前没弄懂, 现在倒是明白不少, 就是产生事件, 从而可以被前端代码捕获到, 从对事件使用事件服务函数进行处理 , 这里的参数,也将传递给服务函数

*   event Transfer() Token的转账事件
*   event Approval() 允许事件

[](https://www.diglp.xyz/2018/02/13/ERC20%20Token%20%E5%90%88%E7%BA%A6%E4%BB%A3%E7%A0%81%E5%88%86%E6%9E%90/#%E5%90%88%E7%BA%A6%E5%AE%9E%E7%8E%B0%E4%BB%A3%E7%A0%81 "合约实现代码")合约实现代码
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

理解了上面的函数, 下面的代码,就实现了Token合约的函数填充

    pragma solidity ^0.4.16;interface tokenRecipient { function receiveApproval(address _from, uint256 _value, address _token, bytes _extraData) public; }    // token的 接受者 这里声明接口, 将会在我们的ABI里contract TokenERC20 {/*********Token的属性说明************/    string public name = 4FunCoin;    string public symbol = 4FC;    uint8 public decimals = 18;  // 18 是建议的默认值    uint256 public totalSupply;    // 发行量    // 建立映射 地址对应了 uint' 便是他的余额    mapping (address => uint256) public balanceOf;       // 地址对应余额    mapping (address => mapping (address => uint256)) public allowance;     // 事件，用来通知客户端Token交易发生    event Transfer(address indexed from, address indexed to, uint256 value);     // 事件，用来通知客户端代币被消耗(这里就不是转移, 是token用了就没了)    event Burn(address indexed from, uint256 value);    // 这里是构造函数, 实例创建时候执行    function TokenERC20(uint256 initialSupply, string tokenName, string tokenSymbol) public {        totalSupply = initialSupply * 10 ** uint256(decimals);    // 这里确定了总发行量        balanceOf[msg.sender] = totalSupply;    // 这里就比较重要, 这里相当于实现了, 把token 全部给合约的Creator        name = tokenName;        symbol = tokenSymbol;    }    // token的发送函数    function _transfer(address _from, address _to, uint _value) internal {        require(_to != 0x0);    // 不是零地址        require(balanceOf[_from] >= _value);        // 有足够的余额来发送        require(balanceOf[_to] + _value > balanceOf[_to]);    // 这里也有意思, 不能发送负数的值(hhhh)        uint previousBalances = balanceOf[_from] + balanceOf[_to];    // 这个是为了校验, 避免过程出错, 总量不变对吧?        balanceOf[_from] -= _value;    //发钱 不多说        balanceOf[_to] += _value;        Transfer(_from, _to, _value);    // 这里触发了转账的事件 , 见上event        assert(balanceOf[_from] + balanceOf[_to] == previousBalances);    // 判断总额是否一致, 避免过程出错    }    function transfer(address _to, uint256 _value) public {        _transfer(msg.sender, _to, _value);    // 这里已经储存了 合约创建者的信息, 这个函数是只能被合约创建者使用    }    function transferFrom(address _from, address _to, uint256 _value) public returns (bool success) {        require(_value <= allowance[_from][msg.sender]);     // 这句很重要, 地址对应的合约地址(也就是token余额)        allowance[_from][msg.sender] -= _value;        _transfer(_from, _to, _value);        return true;    }    function approve(address _spender, uint256 _value) public        returns (bool success) {        allowance[msg.sender][_spender] = _value;    // 这里是可花费总量        return true;    }    function approveAndCall(address _spender, uint256 _value, bytes _extraData) public returns (bool success) {        tokenRecipient spender = tokenRecipient(_spender);        if (approve(_spender, _value)) {            spender.receiveApproval(msg.sender, _value, this, _extraData);            return true;        }    }    // 正如其名, 这个是烧币(SB)的.. ,用于把创建者的 token 烧掉    function burn(uint256 _value) public returns (bool success) {        require(balanceOf[msg.sender] >= _value);    // 必须要有这么多        balanceOf[msg.sender] -= _value;        totalSupply -= _value;        Burn(msg.sender, _value);        return true;    }    // 这个是用户销毁token.....    function burnFrom(address _from, uint256 _value) public returns (bool success) {        require(balanceOf[_from] >= _value);        // 一样要有这么多        require(_value <= allowance[_from][msg.sender]);    //         balanceOf[_from] -= _value;        allowance[_from][msg.sender] -= _value;        totalSupply -= _value;        Burn(_from, _value);        return true;    }}

上面的代码阅读难度不大, 也写了大多处的注释, 这里吧自己学的几个Point 提一下

### [](https://www.diglp.xyz/2018/02/13/ERC20%20Token%20%E5%90%88%E7%BA%A6%E4%BB%A3%E7%A0%81%E5%88%86%E6%9E%90/#%E6%9E%84%E9%80%A0%E5%87%BD%E6%95%B0 "构造函数")构造函数

    // 这里是构造函数, 实例创建时候执行function TokenERC20(uint256 initialSupply, string tokenName, string tokenSymbol) public {    totalSupply = initialSupply * 10 ** uint256(decimals);    // 这里确定了总发行量        balanceOf[msg.sender] = totalSupply;    // 这里就比较重要, 这里相当于实现了, 把token 全部给合约的Creator        name = tokenName;        symbol = tokenSymbol;    }

在Solidity里面, Contract 我们可以直接理解成一个Class吧. 如C++ 一样, 这里面也存在一个  
构造函数而且他们的功能也是近乎相同, 在合约创建的时候执行一次.(没错 , 合约整个生命周期里只能执行这样一次) , 所以他的作用就是实现合约信息的初始化, 一旦数据写入区块数据, 将是无法更改的了(永固性). 构造函数的是不能有返回值的(有也无法接受), 但是可以带参数, 像是此处代码, 把发行量, token的名称和token的 符号作为参数留出. 在合约初始化时候我们便可以自行定义. 函数体中可见, 我们对货币总量, 名称和 符号进行赋值, 这样,这些值就永远的记录在了我们的合约的区块数据中了

### [](https://www.diglp.xyz/2018/02/13/ERC20%20Token%20%E5%90%88%E7%BA%A6%E4%BB%A3%E7%A0%81%E5%88%86%E6%9E%90/#%E6%98%A0%E5%B0%84-mapping "映射(mapping)")映射(mapping)

    // 建立映射 地址对应了 uint' 便是他的余额mapping (address => uint256) public balanceOf;   // 地址对应余额mapping (address => mapping (address => uint256)) public allowance;

这个形式,乍一眼看上去是没那么好懂. 其实慢慢的 也是理解了, 这里的映射, 通俗的讲,就是相当于我们的字典, 是一个键值对. 上述的代码也是建立了一个 address 到 uint类型的映射关系.

    balanceOf[msg.sender] = 10000;    //msg.sender 是一个地址

这样简单的方法, 相当于对账户进行余额的赋值;

### [](https://www.diglp.xyz/2018/02/13/ERC20%20Token%20%E5%90%88%E7%BA%A6%E4%BB%A3%E7%A0%81%E5%88%86%E6%9E%90/#%E4%BA%8B%E4%BB%B6-event "事件(event)")事件(event)

Solidity 是基于事件驱动(前面有说不是消息驱动), 事件也是连接前端的桥梁, 一个事件的触发, 可以被前端所捕获, 从而做出相应的响应.比如MeteMask的支付窗口一样. 点了支付 ,他就弹出来了对吧.

    // 事件，用来通知客户端Token交易发生event Transfer(address indexed from, address indexed to, uint256 value);// 下面是事件监听var ClientReceipt = web3.eth.contract(abi);    //导入接口说明var clientReceipt = ClientReceipt.at(0x123 /* address */);    //合约地址// 对事件进行监听, var event = clientReceipt.Deposit(function(error, result) {    if (!error)        console.log(result);});// 对事件进行绑定     bindEvents: function() {    $(document).on('click', '.btn-adopt', App.handleAdopt);  },

EG:

> 事件 是合约和区块链通讯的一种机制。你的前端应用“监听”某些事件，并做出反应。

    // in contract// 这里建立事件event IntegersAdded(uint x, uint y, uint result);function add(uint _x, uint _y) public {  uint result = _x + _y;  //触发事件，通知app  IntegersAdded(_x, _y, result);  return result;}//in js// 你的 app 前端可以监听这个事件。JavaScript 实现如下:YourContract.IntegersAdded(function(error, result) {   // do something}

### [](https://www.diglp.xyz/2018/02/13/ERC20%20Token%20%E5%90%88%E7%BA%A6%E4%BB%A3%E7%A0%81%E5%88%86%E6%9E%90/#%E6%8E%A5%E5%8F%A3-interface "接口(interface)")接口(interface)

这个合约的第二行就是, 差点忘了… 这个也是一个相对重要的东西, 合约主要的作用个人理解来说就是实现与其他合约的交互. 如果我们的合约需要和区块链上的其他的合约交互(比如使用其中的公有函数)，则需先定义一个 interface (接口)。 先举一个简单的例子子。 假设在区块链上有这么一个合约：

    contract LuckyNumber {  mapping(address => uint) numbers;  function setNum(uint _num) public {    numbers[msg.sender] = _num;  }  function getNum(address _myAddress) public view returns (uint) {    return numbers[_myAddress];  }}

这是个很简单的合约，您可以用它存储自己的幸运号码，并将其与地址关联。 这样其他人就可以通过地址得到号码了。 现在假设我们有一个外部合约，使用 getNum 函数可读取其中的数据。 首先，我们定义 LuckyNumber 合约的 interface ：

    interface NumberInterface {  function getNum(address _myAddress) public view returns (uint);}

首先，我们只用声明进行交互的函数 —— 在本例中为 getNum.(声明, 函数体是空的) 然后我们在我们自己的合约中直接对接口进行访问, 就可以getnum 了. Ethereum 内部有一个散列函数keccak256，它用了SHA3版本。一个散列函数基本上就是把一个字符串转换为一个256位的16进制数字。字符串的一个微小变化会引起散列数据极大变化。

[](https://www.diglp.xyz/2018/02/13/ERC20%20Token%20%E5%90%88%E7%BA%A6%E4%BB%A3%E7%A0%81%E5%88%86%E6%9E%90/#%E5%90%8E%E9%9D%A2%E7%9A%84%E8%AF%9D "后面的话")后面的话
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

这次的分析也是基于上一篇的 Token发布的文章的进一步, 通过自己读读代码,总结一下里面的point, 借此也是学习力Solidity.