---
title: es设置0.0.0.0监听无法启动的问题
tags:
  - elasticsearch
  - ELK
url: 1181.html
id: 1181
categories:
  - OP之路
date: 2019-09-14 15:10:20
---

因为es是使用的局域网环境，所以就打算直接监听`0.0.0.0` 这样内网的服务都可以访问到它。 但是在设置`network.host: 0.0.0.0` 这一参数之后，发现没有9200端口的监听了。

最后结合着日志和部分现有的方法解决这个问题。遂在这里记下来。

日志报错
----

使用之前的默认测试配置应该是对系统的参数是没有要求的，所以可以成功启动。但是修改了监听之后就无法启动了。检查日志：

    [2019-09-14T04:20:51,040][INFO ][o.e.b.BootstrapChecks    ] [node-1] bound or publishing to a non-loopback address, enforcing bootstrap checks
    ERROR: [3] bootstrap checks failed
    [1]: max file descriptors [4096] for elasticsearch process is too low, increase to at least [65535]
    [2]: max virtual memory areas vm.max_map_count [65530] is too low, increase to at least [262144]
    [3]: the default discovery settings are unsuitable for production use; at least one of [discovery.seed_hosts, discovery.seed_providers, cluster.initial_master_nodes] must be configured

所以很明显有以上三个问题，一一解决即可。

解决问题
----

三个问题，三个解决，前面两个很眼熟。是在security里设置用户的 最大线程数和最大文件句柄数。使用 ulimit检查了一下没问他，后来才意识到，es是使用user账户运行的。

    ulimit -Sn
    ulimit -Hn
    ulimit -Su
    ulimit -Hu

* * *

配置 `/etc/security/limits.conf` 里的限制如下：

    rms soft nofile 65536
    rms hard nofile 131072
    * soft nproc 2048
    * hard nproc 4096

解决问题1

配置`/etc/sysctl.conf` 添加以下内核参数：

    vm.max_map_count=262144

解决问题2

问题3的话，改一下配置文件就好，无需赘述了。

踩坑
--

那么真的就这么顺利吗？显然不是，上面的配置解决了13的问题，但是那该4096是的限制始终我无法改变。使用了root和user的权限来对ulimit来进行确认都没有问题，而且直接使用 rms 遮盖账户进行es的运行也是没有问题。

所以排除法，问题出在了 supervisor上。检查其配置文件，果真发现了在默认配置里有一行内容：

    ;minfds=1024                 ; (min. avail startup file descriptors;default 1024)

应该就是这里限制了使用 sp启动的进程的nofile，所以就修改至65536.再次使用supervisor来进行es的进程启动，成功启动。