---
title: WP批量导入的Py工具实现
tags:
  - python
url: 1044.html
id: 1044
categories:
  - DEV
date: 2019-06-06 21:49:31
---

Python 小巧精致，拿来做些小工具是十分可爱的。 这个post主要是来记下一些小技巧，希望自己在再次遇到的时候可以很快的想起来。Kata

使用PyIntsaller对程序进行打包
--------------------

由于不一定是在本机运行，对于部分的电脑没有python环境，所以这里就对本地的脚本进行打包，成一个整体的exe文件。

python 同时遍历list索引和值
-------------------

这里使用`built-in`方法，enumerate，来解决这个问题，正如其名，是枚举列表中的所有元素和其序列。如下：

    >>> list(enumerate([1,2,3,4,5,6]))
    [(0, 1), (1, 2), (2, 3), (3, 4), (4, 5), (5, 6)]

所以使用这种特性，可以来遍历索引同时遍历值。像是这样：

    my_list = ['a', 'b', 'c']
    for idx, val in enumerate(my_list):
        print(idx, val)

而且，还解决了一个痛点，在遍历列表的时候，想定位这个元素，苦于拿不到索引只能用`indexof`，很不优雅的解决问题。

字符串中提取所有的数字
-----------

这个需求比较常遇到，在这个proj里面主要是对文章的ID，很难进行分配，之前是使用csv文件的列加上偏移，来实现文章的ID 的，后面发现ID这样依赖这种不稳定的方式生成，后出现ID重复文件覆盖的情况。所以后面就想到了HASH。这里便是从HASH里面提取所有的数字。

核心功能，使用一行正则就可以实现。

    print(re.findall(r"\d+\.?\d*",string))

从代码上理解，findall 提提供所有匹配字串。这里看出，匹配`\d+` 和 `\.?\d*` 也就是匹配任意个数字，加上点和任意单字符和任意数字。

代码说话：

    >>> md5.update('123'.encode())
    >>> md5.hexdigest()
    '4297f44b13955235245b2497399d7a93'
    >>> re.findall(r'\d+', md5.hexdigest())
    ['4297', '44', '13955235245', '2497399', '7', '93']
    >>> functools.reduce(lambda x,y: x+y,  re.findall(r'\d+', md5.hexdigest()))[:10]
    '4297441395'

这样比较优雅的解决了ID的问题。

使用filter来优雅的匹配后缀
----------------

用来过滤后缀匹配的文件，

    ext_list =  [".rar",'.pdf',".zip",".doc",".docx"]
    file_list = os.listdir()
    up_files = list(filter(lambda x: os.path.splitext(x)[-1] in ext_list ,file_list))

写文件中文乱码
-------

在最后写入文件的时候，中文会乱码（GB编码），所以在最后统一使用utf-8的编码，代码如下

    with open('./xmls/import-'+time_str+'.xml', 'wb+') as f:
        f.write(xml_total.format(final_xml).encode("utf-8"))

使用二进制写入，在最后对内容进行utf8编码。

对CSV文件的解析
---------

    def parse_csv(file_path):
        import csv
        info_list = list()
        with open(file_path,'r') as myFile:
            lines=csv.reader(myFile, delimiter=",")
            for id,line in enumerate(lines):
                info_list.append(line)
        # 这里跳过表头
        return info_list[1:]

使用datetime来方便的计算时间差
-------------------

由于需要记录GMT时间，所以需要对当前时间减去8，操作如下：

    datetime.datetime.now()-datetime.timedelta(hours=8, minutes=-2)).strftime("%Y-%m-%d %H:%M:%S")

函数定时执行
------

这里算是一个小的tricks，使用线程和定时器来实现的一个函数被定时执行的功能。具体的代码如下：

    def fun_timer():
        print('Hello Timer!')
        global timer
        timer = threading.Timer(5.5, fun_timer)
        timer.start()
    
    timer = threading.Timer(5.5, fun_timer)
    timer.start()